### 2014-01-26 qualificacao/escrita/qualificacao.tex
organizando o repositorio

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Pacotes usados especificamente para este documento
% Definidos pelo criador do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{graphicx}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Identificadores do trabalho
% Usados para preencher os elementos pré-textuais
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\titulo{Otimizando um Espaço de Tuplas Tolerante a Intrusões} % Titulo do trabalho
%\subtitulo{Estilo \LaTeX~ padrão}                % Subtitulo do trabalho (opcional)
\autor{Marcelo Ribeiro Xavier da Silva}           % Nome do autor
\data{01}{junho}{2012}                           % Data da publicação do trabalho

\orientador{Prof. Dr. Lau Cheuk Lung}                    % Nome do orientador e (opcional) seu título
\coorientador{Prof. Dr. Aldelir Fernando Luiz}                % Nome do coorientador e seu título (opcional)
%\coordenador{Prof. Dr. ?}              % Nome do coordenador do curso e (opcional) seu título

%\departamento[a]{Faculdade de Ciências do Mar}
%\curso[a]{Atividade de Extensão em Corte e Costura}

%%% Sobre a Banca
\numerodemembrosnabanca{3} % Isso decide se haverá uma folha adicional
\orientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
%\coorientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
\bancaMembroA{Prof. Dr. Convidado} %Nome do presidente da banca
\bancaMembroB{Prof. Dr Outro}      % Nome do membro da Banca
\bancaMembroC{Prof. Dr E mais um}     % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroD{Prof. quarto membro}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroE{Prof. quinto membro}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroF{Prof. sexto membro}        % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroG{Prof. sétimo membro}       % Nome do membro da Banca

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento                                
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa  
%\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
%\folhaaprovacao
%\paginadedicatoria
%\paginaagradecimento
%\paginaepigrafe
%\paginaresumo
%\paginaabstract
\listadefiguras
%\listadetabelas 
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

@@

\chapter{Introdução}
A popularização da \textit{Internet}, redes socias e \textit{softwares} na \textit{web} fez com que houvesse um significativo crescimento na área de computação distribuída. Este crescimento traz em si a preocupação em assegurar que estas aplicações, que fazem parte do nosso dia-a-dia, não venham a falhar ou ficarem indisponíveis. Esta preocupação com a disponibilidade, corretude e integridade destes serviços estimula o estudo de mecanismos que visam a segurança de funcionamento destes sistemas, isto é, os sistemas atuais devem ser cada vez mais robustos e devem, do ponto de vista dos utilizadores, estar sempre disponíveis com garantias de corretude e integridade, já que as falhas dos mesmos acarretam não apenas desperdícios financeiros, mas também de tempo. Neste âmbito, os requisitos de tolerância a faltas, que costumavam ser aplicados apenas no domínio dos sistemas de missão crítica e de segurança nacional, são hoje também aplicados a outros domínios de sistemas, como é o caso dos sistemas distribuídos.

Com o uso massivo da  \textit{Internet} para tráfego de dados (pessoais, profissionais, empresariais, etc), surge também a preocupação com segurança e o sigilo destes dados. A confidencialidade torna-se um agravante em sistemas distribuídos, isto deve-se ao fato das informações estarem replicadas em vários servidores, ou seja, é mais fácil interceptar os dados que estão sendo trafegados.
Dentro da área de tolerância a intrusão existe uma grande preocupação com a diminuição de recursos e passos para que os servidores cheguem a um acordo \cite{bessani2008depspace} \cite{correia2002efficient} \cite{bessaniefficient}, entretanto são mais raros os trabalhos que propõe aliar confidencialidade à diminução recursos computacionais. As novas soluções para sistemas distribuídos devem atender aos requisitos da atualidade tolerando faltas e mantendo a coerência.

Diante destes fatos, parece lógico afirmar que se fazem necessários novos modelos que consigam agregar as qualidades dos anteriormente propostos de maneira a atingir soluções ainda mais completas para a área da computação distribuída. Estas soluções tem por desafio a manutenção da consistência e da disponibilidade do sistema de maneira confidencial, mesmo que situações de adversidade venham a ocorrer.

O objetivo geral deste trabalho é a otimização de um modelo de espaço de tuplas tolerante a faltas bizantinas usando replicação \cite{bessani2008depspace} que, através do uso de uma infraestrutura de algoritmos baseados em registradores (memória compartilhada distribuída), consiga manter a confidencialidade aliada à diminuição de quantidade de recursos de $3f + 1$ \cite{lamport1982byzantine} para $2f +1$. Este modelo deve possuir interfaces que permitam sua utilização por diferentes tipos de aplicações, i.e., devem ser definidos mecanismos que permitam que aplicações críticas possam ser desenvolvidas e façam uso deste modelo. Tendo em vista que este modelo será utilizado como base para as mais variadas aplicações, devem ser também estudados aspectos de qualidade de serviço, tendo em vista a possibilidade de presença de entidades bizantinas no sistema.

Em suma, as falhas em sistemas distribuídos, 	que podem ter origens diversas,  sejam de natureza acidental, e.g., erros de programação, erros de depuração, queima de componentes, etc, ou de  natureza maliciosa, tal como ataques de segurança bem sucedidos, podem resultar em intrusões nos sistemas comprometendo as propriedades de segurança e/ou causando falhas nos componentes invadidos. Isto expõe que a tolerância a faltas e intrusões é um requisito fundamental para prover um nível satisfatório de qualidade de serviço para as aplicações executadas em ambientes de computação distribuída.

\section{Organização do Texto}
O restante do documento esta organizado conforme segue. O capítulo \ref{traCor} apresenta os trabalhos que se relacionam diretamente com o assunto da proposta. O capítulo \ref{conBasComDis}
apresenta os principais conceitos  da literatura.  Por fim o capítulo \ref{proTrab} apresenta o trabalho proposto para desenvolvimento da tese de mestrado onde é exposta a motivação, os objetivos, considerações sobre os aspectos relacionados a proposta de tese e toda a base necessária a fim de atingir os objetivos estabelecidos.

\chapter{Trabalhos Correlatos} \label{traCor}
\section{An Efficient Byzantine-Resilient Tuple Space}

Em \cite{bessani2009efficient} os autores sugerem um espaço de tuplas capaz de tolerar faltas bizantinas aqui chamado de Espaço de Tuplas Bizantinas Linearizáveis (ETBL).

O ETBL possui duas propriedades interessantes. A primeira é a linearização que provê uma forte semântica de concorrência onde operações invocadas de maneiras concorrentes parecem ter efeito instantâneo entre sua invocação e o seu retorno. O ETBL é livre de espera, ou seja, esta segunda propriedade garante que cada processo de clientes corretos que invoque uma operação no ETBL vai eventualmente receber uma resposta independente da falha de outros clientes ou conteção de acesso. 
Adicionalmente, o ETBL é baseado em uma nova filosofia quórum de Sistemas de replicação Bizantina onde a semântica de cada operação é cuidadosamente analisada e é utilizado um protocolo mais simples possível para cada.
As principais contribuições do artigo são:
\begin{enumerate}
\item Apresentar o primeiro Espaço de Tuplas Linearizáveis tolerante à faltas Bizantinas;
\item Introduzir uma nova filosofia para implementar memória de objetos compartilhados com número de consenso maior que um, usando protocolos de quórum;
\item Apresentar as condições corretas para um espaço de tuplas linearizáveis;
\item Comparar a solução proposta com a máquina de estados para replicação bizantina mostrando os benefícios da ETBL.
\end{enumerate}

Sistemas de quórum são técnicas para implementar objetos de memória compartilhada dependentes em sistemas distribuídos de troca de mensagens. Dentro do universo de servidores de dados, um sistema de quórum é um conjunto de servidores que possuem uma intersessão não vazia. A intuição é que uma memória compartilhada é armazenada de maneira replicada em todos os servidores, qualquer operação de escrita ou leitura é precisa ser feita em apenas um quórum de servidores, não em todos. Como existe a intercessão entre os quóruns e possível implementar estratégias de manutenção da integridade dos dados, mesmo que as operações sejam efetuadas em diferentes quóruns.

A filosofia da Espaço de Tuplas Bizantinas Linearizáveis é usar protocolos baseados em quórum para as operações de leitura e escrita e uma primitiva de acordo para as operações de leitura-remoção.
Em sistemas de quórum a escrita é usualmente feita através dos passos 1) leitura da estampilha temporal de um quórum, 2)incrementá-la 3) escrita do novo valor e da nova estampilha temporal. A leitura, nesses sistemas, executa os passos 1) leitura do par de estapilhas temporais de um quórum, 2) aplicar alguma regra de consolidação de leitura, e.g. "o valor atual do registro é aquele associado com o maior valor de estampilha temporal que aparece $f + 1$ vezes".
Para desenvolver um espaço de tuplas de objetos usando estas técnicas, surgem duas diferenças: 1) o estado do espaço de tuplas pode ser arbitrariamente grande e 2) a operação de leitura-remoção não pode ser implementada por protocolos de leitura e escrita devido ao fato de que uma mesma tupla não pode ser removida por duas operações concorrentes.
A primeira diferença torna impossível o uso de estampilhas temporais. A segunda diferença faz com que a opereção de leitura-remoção sejam executadas de maneira concorrente em todos os servidores. Para solucionar estes problemas, três técnicas são implementadas pelos autores.
A primeira técnica cria três estados para as tuplas não inserido, inserido e removido. Isto é, não é mais necessário o uso de estampilhas temporais, pois um processo que invoca uma operação de leitura vai receber uma resposta apenas das tuplas que estiverem no estado inserido.
A segunda técnica é a aplicação de um de padrão de \textit{listener} de comunicação para operações de leitura assegurando que o decisão usual por quórum possa ser aplicada no sistema mesmo com execuções em paralelo.
A terceira técnica  é a modificação do algoritmo Bizantino de PAXOS para permitir que o líder possa propor a ordem para operação, permitindo que sistema alcance um acordo mesmo quando não houver acordo de estado entre as réplicas.

Antes de descrever os protocolos os autores fazem algumas suposições adicionais:
\begin{itemize}
\item Para permitir que tuplas locais sejam representadas como conjuntos, os autores assumiram que todas as tuplas são únicas;
\item Toda mensagem que deveria estar assinada por um servidor e não está corretamente assinada é simplesmente ignorada;
\item Todas as mensagens carregam um \textit{nonce} para evitar ataques de repetição;
\item Controle de acesso é implicitamente forçado. Isto é, cada espaço de tuplas possui algum tipo mecanismo de controle de acesso especificando quais processos podem inserir tuplas e cada tupla possui dois conjuntos de processos que podem ler e remover;
\item Os algoritmos são descritos considerando um espaço de tuplas único, mas sua extensão para suportar múltiplos espaços tupla é simples: Uma cópia de cada espaço é implantada em cada servidor e todos os protocolos são executados no escopo de um dos espaços adicionando o campo em cada mensagem indicando que espaço de tuplas está sendo acessado.
\item As reações dos servidores às recepções de mensagens são atomicas.
\end{itemize}

Cada servidor $s$ possui em si quatro variáveis: $T_s, r_s, R_s$ e $L_s$. A variável $T_s$ representa a cópia local do espaço de tuplas $T$ neste servidor. A variável $r_s$ é o número de de tuplas anteriormente removidas da réplica de espaço de tuplas em $s$. O conjunto $R_s$ contém as tuplas que já foram removidas da cópia local do espaço de tuplas. Esta variável garante que uma tupla não seja removida mais de uma vez. A variável $r_s$ é atualizada apenas pelo protocolo de leitura-remoção. A última variável, $L_s$ contém todos os clientes registrados para receberem atualizações deste espaço de tuplas. É a variável usada nas operações de leitura.

Quando um processo $p$ quer inserir uma tupla $t$ em um espaço de tuplas, este processo envia $t$ para todos os servidores e espera pelos \textit{acknowledgements} de um quórum de servidores.
Do lado do servidor, se uma tupla não estiver no conjunto de remoção $R_s$, então a mesma é inserida no espaço de tuplas e um \textit{acknowledgement} é retornado.
Com este algoritmo simples, um processo faltoso de um cliente pode inserir uma tupla em um conjunto de servidores. Entretanto, a operação de leitura só pode ser efetuada se a tupla desejada estiver inserida em pelo menos $f + 1$ servidores.

O protocolo de leitura de tuplas é um pouco mais complicado que o anterior por duas razões. Primeiro por empregar o padrão de \textit{listener} de comunicação para capturar o estado das réplicas entre as remoções. E a segunda razão é que, se uma tupla correspondente for encontrada, o processo pode ter que escrevê-la no sistema para assegurar sua leitura em leituras subsequentes, satisfazendo a propriedade de linearização.
Quando uma leitura é chamada, o cliente $p$ envia o \textit{template} $t$ para os servidores. Quando um servidor $s$ recebe essa mensagem, o mesmo registra $p$ como um \textit{listener} e responde com todas as tuplas em $T_s$ que combinam com $t$ e com o número atual de tuplas que já foram removidas $r_s$. Enquanto $p$ está registrado como um \textit{listener}, sempre que uma tupla é adicionada ou removida do espaço, um conjunto com as tuplas que combinam com $t$ é enviado para $p$.
O processo $p$ coleta as respostas dos servidores, colocando-as em uma matriz de Respostas, até que tenha um conjunto de respostas de um quórum de servidores reportando o estado após o mesmo número de remoções de tuplas $r$. Depois disso, uma mensagem de LEITURA-COMPLETA é enviada aos servidores.
O resultado da operação depende apenas de uma linha da matriz de Respostas. Essa linha representa um corte no estado do sistema onde um quórum  de servidores processaram exatamente as mesmas $r$ remoções, portanto, neste corte, a fundamentação de quórum pode ser aplicada.
Este é um mecanismo fundamental para assegurar que os algoritmos de acordo e os protocolos baseados em quórum possam ser utilizados em conjunto por diferentes operações.

Os protocolos anteriores são implementados usando apenas técnicas de quórum Bizantino. O protocolo para leitura-remoção, por ouro lado, requer abstrações mais fortes. Esta é uma consequência direta da semântica do espaço de tuplas que não permite leitura-remoção remover a mesma tupla duas vezes. Isto é o que faz com que o espaço de tuplas de memória compartilhada de objetos tenha número de consenso igual à dois.
Uma abordagem para implementar esta semântica é executar todas as operações de leitura-remoção na mesma ordem em todos os servidores corretos. Isto pode ser feito usando um protocolo \textit{multicast} de ordem total baseado no algoritmo \textit{Byzantine PAXOS}.
Uma abordam simples seria usar isso como um bloco sem modificações, porém isso requer duas execuções do protocolo para cada leitura-remoção. Para evitar esta sobrecarga, a solução proposta pelos autores é baseada na modificação deste algoritmo em quatro pontos específicos:
\begin{enumerate}
\item Quando o líder recebe uma requisição de leitura-remoção de um cliente $p$, ele envia para outros servidores uma mensagem de PRE-PREPARE com não apenas o número de sequência $i$, mas também uma mensagem com todas as tuplas que combinam com a tupla da requisição;
\item Um servidor correto $s'$ aceita a remover uma tupla $t_t$ proposta pelo líder na mensagem de PRE-PREPARE se:
\begin{enumerate}
\item Se as condições do algoritmo \textit{Byzantine PAXOS} forem satisfeitas;
\item $s'$ não aceitou a remoção de $t_t$ anteriormente;
\item $t_t$ e $t$ combinam;
\item $t_t$ não é forjada.
\end{enumerate}
\item Quando um novo líder $l'$ é eleito, cada servidor envia seu protocolo de estado e um conjunto de tuplas das tuplas que combinanm com $t$ assinado em sua tupla local para o novo líder;
\item Um cliente aguarda por $(n+1)\over2$ respostas dos servidores que combinem, ao invés de $f + 1$ como é em \textit{Byzantine PAXOS}.
Com estas modificações, para um cliente $p$, a operação leitura-remoção ocorre exatamente como se o espaço de tuplas replicado tivesse sido implementado a replicação de máquinas de estado baseada em \textit{Byzantine PAXOS}. O cliente $p$ envia uma requisição para todos os servidores e espera até que $(n+1)\over2$ servidores respondam com o mesmo valor para o resultado da operação.
No lado do servidor, as requisições de leitura-remoção são inseridas no conjunto pendente $P_s$. Para cada requisição pendente em $P_s$ é atribuído um número de sequência. O líder pega as tuplas que combinam com $t$ do espaço de tuplas e as marca para serem removidas na iésima remoção. Se nenhuma tupla desmarcada combina com $t$ então é proposto $\bot$ para acordo via \textit{Byzantine PAXOS}.
Quando os servidores entram em acordo sobre o número de sequência e a tupla à ser removida, o predicado \textit{paxos\underline{ }deliver} torna-se verdadeiro. Então, cada servidor $s$ desmarca qualquer tupla que estiver marcada para remoção com o número de sequência $i$ e remove a requisição de $P_s$. Em seguida, se o resultado da operação é uma tupla $t_t$ válida, então o servidor verifica se existe no espaço de tuplas local $T_s$. Se existir, então é feita a remoção. Finalmente, $t_t$ é adicionada à $R_s$, o contador $r_s$ é incrementado e o resultado é enviado para o processo cliente que efetuou a requisição.
\end{enumerate}

\textbf{Conclusões}

Os autores apresentaram o ETBL, cuja construção provê confiabilidade, disponibilidade e integridade para coordenação entre processos em sistemas distribuídos abertos.
De maneira geral o sistema é baseado em um conjunto de servidores de onde menos de um quarto pode ser faltoso e um número ilimitado de processos clientes onde, arbitrariamente, vários podem ser faltosos.
Sua arquitetura combina  protocolos de sistemas de quórum com protocolos baseados em consenso.
A contribuição deste trabalho é muito importante, entretanto, ainda existem pontos que podem ser melhorados, entre estes pontos destaco a necessidade de diminuir a quantidade de recursos para tolerar faltas bizantinas, já que ainda são necessárias mais que $2f + 1$ máquinas.

\section{DepSpace: a Byzantine fault-tolerant coordination service}

Em \cite{bessani2008depspace} os autores, baseados em trabalhos anteriores, sugerem uma abordagem que faz uso de espaço aumentado de tuplas para prover um serviço de coordenação Tolerante a Faltas Bizantinas (TFB).

O espaço de tuplas proposto é não centralizado, sendo implementado por um conjunto de servidores de espaço de tuplas. Este conjunto forma um espaço de tuplas com as características de confiabilidade, disponibilidade, integridade e confidencialidade, mesmo na ocorrência de faltas bizantinas, como ataques e invasões e alguns dos servidores.
A implementação de um espaço de tuplas com as características citadas trás alguns desafios interessantes. A arquitetura proposta é baseada na abordagem de máquina de estados. Entretanto esta abordagem não garante confidencialidade dos dados armazenados nos servidores; e a ideia de replicar dados em vários servidores vai no sentido contrário ao da confidencialidade já que torna mais simples para um invasor encontrar estes dados. Portanto, combinar confidencialidade com a abordagem de máquina de estados é um desafio à ser endereçado. 
Um segundo desafio é intrinsecamente relacionado ao modelo de espaço de tuplas. Para executar uma operação de leitura, um processo qualquer provê um \textit{template} e o espaço de tuplas retorna uma tupla que combine com o valor passado. Entretanto os dados são criptografados visando confidencialidade, portanto, isto torna-se um empecilho para a comparação da tupla com o \textit{template}.

Para endereçar estes problemas os autores criaram o DepSpace que usa um esquema de compatilhamento de segredo em conjunto com primitivas padrões de criptografia de maneira que se garante que a tupla armazenada no sistema terá seu conteúdo revelado apenas para partes autorizadas.

As contribuções do artigo são:
\begin{enumerate}
\item Arquitetura e implementação de um espaço de tuplas com segurança de funcionamento tolerante a intrusão. Esta arquitetura envolve uma combinação sistemática não trivial de segurança e mecanismos de tolerância a faltas;
\item Desenvolvimento de um esquema de confidencialidade de conteúdo para dados replicados que pode ser combinado com qualquer protocolo de replicação TFB;
\item Desenvolvimento de vários serviços genéricos mostrando a simplicidade de se desenvolver abstrações de sistemas distribuídos usando o modelo de espaço de tuplas.
\end{enumerate}

Um espaço de tuplas pode ser visto como um objeto de memória compartilhada que provê operações para armazenamento e busca de conjutos de dados ordenados chamados de tuplas. Uma tupla $t$ na qual todos os campos tem um valor definido é chamada de entrada.  Uma tupla com um mais campos indefinidos é chamada de \textit{template}. Um campo indefinido é representado por um coringa $('*')$. \textit{Templates} são utilizados para permitir acesso à tuplas no espaço de tuplas. Uma entrada $t$ e um \textit{template} $\overline{t}$ combinam se possuírem o mesmo número de campos e todos os valores definidos em $\overline{t}$ corresponderem aos valores em $t$. Uma tupla $t$ pode ser inserida no espaço de tuplas usando-se a operação $out(t)$. A operação $rd(t)$ é usada para ler tuplas do espaço, e seu retorno é qualquer tupla do espaço que combine com o \textit{template}. Uma tupla pode ser lida e removida do espaço usando-se a operação $in(t)$. As operações $in$ e $rd$ são bloqueantes. Versões não bloqueantes, $inp$ e $rdp$, são usualmente disponibilizadas também.
Neste artigo os autores implementaram PEATS (\textit{Policy-Enforced Augmented Tuple Space}) que disponibiliza também a operação $cas(t; t)$ (\textit{conditional atomic swap}. Esta operação  insere $t$ no se não encontrar nenhuma tupla que combine com o \textit{template}. A operação $cas$ é importante principalmente para resolver o problema de consenso que é a base para solucionar vários problemas de sincronização como \textit{commit} atômico, difusão com ordem total e eleição de líder.
Um espaço de tuplas é dito com segurança de funcionamento se satisfizer os atributos de segurança de funcionamento. Os atributos relevantes neste caso são:
\begin{itemize}
\item Confiabilidade: as operações realizadas no espaço de tuplas fazem com que seu estado se modifique de acordo com sua especificação;
\item Disponibilidade: o espaço de tuplas sempre está pronto para executar as operações requisitadas pelas partes autorizadas;
\item  Integridade: nenhuma alteração imprópria no estado de um espaço de tuplas pode ocorrer, i.e., o estado de um espaço de tuplas só pode ser alterado através da correta execução de suas operações;
\item Confidencialidade: o conteúdo dos campos de uma tupla não podem ser revelados para partes não autorizadas.
\end{itemize}

A dificuldade para garantir os atributos citados está na ocorrência de faltas, sejam acidentais ou maliciosas. Por ser difícil de modelar comportamento malicioso, sistemas tolerantes a intrusão assumem a mais genérica classe de faltas. Em conjunto com um esquema de controle de acesso é possível prover todos os atributos de dependabilidade, excetando-se apenas a confidencialidade.

A arquitetura do espaço de tuplas com segurança de funcionamento é  constituída de várias camadas que reforçam cada uma das propriedades de dependabilidade citadas. A figura 1 apresenta esta arquitetura mostrando todas as camadas. No topo do lado do cliente está a camada de \textit{proxy} que fornece acesso ao espaço de tuplas replicado. No topo do lado do servidor está a implementação (local) do espaço de tuplas. 
A comunicação segue um esquema semelhante à chamadas remotas de procedimento. A aplicação interage com o sistema chamando as operações já citadas para o espaço de tuplas. Estas funções são chamadas no \textit{proxy}. A camada logo abaixo, lida com o controle de acesso . Na camada seguinte é trabalhada a confidencialidade e então vem a camada que lida com a replicação. O lado do servidor funciona de maneira semelhante, exceto pelo fato que de existe uma camada que lida com as políticas de acesso.
Nem todas as camadas precisam ser utilizadas, isso é configurável de acordo com a necessidade do projeto.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.8\textwidth]{figs/figDep.png}
\caption{Arquitetura do DepSpace.}
\label{figDep}
\end{figure}

O espaço de tuplas do DepSpace é mantido em um conjunto de $n$ servidores de maneira que mesmo que $f$ destes servidores falhem, isso não implicará em perda das propriedades de confiabilidade, disponibilidade e integridade do sistema. A ideia é que, se alguns servidores falharem, o espaço ainda esteja disponível e as operações ocorram funcionem de maneira correta. As réplicas não faltosas se gerenciam para superar o mau comportamento das faltosas.
A abordagem escolhida, máquina de estados, requer que todas as réplicas (i) sejam iniciadas no mesmo estado e (ii) executem todas as requisições na mesma ordem. O primeiro é simples de alcançar fazendo com que o espaço de tuplas seja iniciado sem tuplas. O segundo requer um protocolo de difusão com ordem total. Essa abordagem também força que as réplicas sejam determinísticas. Isto implica que uma remoção ou leitura em diferentes servidores, que estejam no mesmo estado, tenha como retorno a mesma resposta.
O protocolo funciona de maneira simples, o cliente envia uma requisição de operação usando o protocolo de difusão com ordem total  e espera por $f + 1$ respostas com o mesmo valor e vindas de servidores diferentes. Como os servidores recebem o mesmo conjunto de mensagens na mesma ordem e como o espaço de tuplas é determinístico, sempre existirão pelo menos $n - f \geq 2f + 1$ servidores corretos que executarão a operação e responderão com o mesmo valor.

O principal esquema criptográfico utilizado no mecanismo de confidencialidade do DepSpace é compartilhamento de segredo verificável publicamente. No esquema PVSS utilizado, um distribuidor (\textit{dealer}) distribui fragmentos (\textit{shares}) de um segredo para $n$ partes distintas, chamadas portadores (\textit{share holders}), usando um protocolo de distribuição. Posteriormente, um combinador (\textit{combiner}) obtém pelo menos $k$ fragmentos para reconstruir o segredo. O PVSS também fornece duas funções de verificação, uma para cada servidor poder verificar o fragmento que recebeu do distribuidor e outro para o cliente/combinador verificar se as partes coletadas dos servidores não estão corrompidas.
O esquema de confidencialidade tem que lidar também com o problema de combinar tuplas encriptadas com \textit{templates}. Quando um cliente insere uma tupla no espaço é escolhido um dos três tipo de proteção para cada campo da tupla:
\begin{itemize}
\item Público: o campo não é cifrado e portanto seu valor pode ser comparado arbitrariamente e revelado a partes maliciosas;
\item Comparável:  o campo é cifrado e um resumo criptográfico de seu valor é armazenado juntamente com a tupla de tal forma que as comparações de igualdade sejam possíveis;
\item Privado: o campo é cifrado e nenhuma informação derivada dele é armazenada, logo seu conteúdo não pode ser alvo de comparação.
\end{itemize}
E através destas proteções é implementada a ideia de campos comparáveis que permite que seja feita a comparação de tuplas protegendo seus conteúdos.

Na arquitetura proposta o controle de acesso é implementado por uma camada específica tanto no cliente quanto no servidor. No lado do cliente, quando uma operação $out$ ou $cas$ é invocada são anexadas as credenciais à tupla. No servidor é verificada se a operação pode ser executada. Se a operação é de inserção de uma tupla $t$, as credenciais do cliente anexadas à $t$ são suficientes. Se a operação for de leitura ou remoção, as crendencias associadas ao \textit{template} $\overline{t}$ devem ser suficientes para executar a operação.

As políticas de segurança consideram três tipos de parâmetros para decidir se uma operação é aprovada ou negada: o identificador do invocador; operações e seus argumentos; e as atuais tuplas dentro do espaço.
O espaço de tuplas tem uma única política de acesso. Esta política deve ser definida durante o \textit{setup} do sistema. Sempre que uma invocação de operação é recebida por um servidor, é verificado se a mesma satisfaz a política de acesso na camada de políticas de segurança. A verificação é uma avaliação de uma condição lógica expressa na regra da operação invocada. Quando uma operação é rejeitada, o servidor retorna um código de erro para o invocador. O cliente aceita a rejeição se receber $f + 1$ cópias do mesmo código de erro.

\textbf{Conclusões}

O artigo tem grande importância na área, principalmente por integrar replicação de dados com confidencialidade. Os resultados atingidos demonstram um avanço sobre os trabalhos anteriores, entretanto, ainda são necessários $3f + 1$ recursos para que o sistema seja tolerante a faltas bizantinas.

\section{Efficient Byzantine Fault Tolerance}

Em \cite{bessaniefficient} os autores, através de melhorias em trabalhos anteriores, criam dois algoritmos Tolerantes a Faltas Bizantinas (TFB).

O artigo mostra como melhorar os trabalhos BFT e Zyzzyva considerando-se três métricas para isto: número de réplicas, simplicidade de serviço confiável e número de passos de comunicação. Os autores afirmam que os algoritmos são eficientes por serem tão bom ou melhores que os anteriores, levando-se em conta as mesmas métricas. A eficiência, neste caso, vem de um 
 confiável. Isto significa que o modelo do sistema que considera-se é um pouco diferente da maioria dos trabalhos anteriores, entretanto é uma diferença valorosa.

\textbf{Número de réplicas.} Geralmente  os algoritmos de TFB requerem $3f + 1$ réplicas para tolerar $f$ servidores bizantinos. Estes trabalhos se baseiam na ideia de que servidores corretos conseguem superar os faltosos através de uma sequência de votos. Para isto, são necessárias $f + 1$ réplicas corretas, num total de $2f + 1$ servidores. Contudo, a maioria destes algoritmos precisam de $f$ outros servidores à mais que o mínimo. Somente outros dois algoritmos precisam de apenas $2f + 1$ servidores.

\textbf{Simplicidade de serviço confiável.} Trabalhos anteriores mostram que é possível reduzir o número de réplicas de $3f + 1$ para $2f + 1$ estendendo os servidores com componentes invioláveis, i.e., com componentes que fornecem um serviço correto mesmo que os servidores onde estejam instalados sejam faltosos. Portanto um aspecto importante para chegar à $2f + 1$ é a arquitetura destes componentes invioláveis. Um objetivo fundamental é fazer com que a componente seja verificável, o que requer simplicidade.
A eficiência do algoritmo proposto é também baseada na simplicidade da componente inviolável se comparada às propostas anteriormente (TTCB, A2M).

\textbf{Número de passos de comunicação.} O número de passos de comunicação é uma importante métrica para algoritmos distribuídos, pelo fato do atraso na comunicação tender a ter mais impacto na latência do algoritmo.
O primeiro algoritmo proposto - MinBFT - segue um padrão de troca de mensagens similar ao PBFT. As réplicas se movimentam através de uma sucessão de configurações chamadas de Visões ou Pontos de Vista. Cada visão tem uma réplica primária e as demais são apoio (\textit{backups}). Quando um quórum de réplicas suspeita que a primária é faltosa, é feita a troca de primária, permitindo o progresso do sistema. Em casa visão existem passos de comunicação onde a primária envia mensagens para todas as réplicas de apoio, e existem passos em que todas as réplicas enviam mensagens entre si. A ideia fundamental do MinBFT é a utilização de um contador, por parte da primária, para assinar números de sequência para as requisições de clientes. Porém, mais do que assinar números, a componente inviolável gera um certificado que prova de maneira inequívoca que o número assinado pertence apenas àquela mensagem e que o contador foi incrementado.

O segundo algoritmo proposto - MinZyzzyva - é baseado em especulação, i.e., na tentativa de execução de requisições de clientes sem acordo inicial sobre a ordem de execução. MinZyzzyva é uma versão modificada de Zyzzyva, o primeiro algoritmo TFB especulativo. O padrão de comunicação do Zyzzyva é similar ao PBFT, exceto pela especulação: quando as réplicas de apoio recebem uma requisição da primária, de maneira especulativa executam a requisição e enviam uma resposta ao cliente.

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Pacotes usados especificamente para este documento
% Definidos pelo criador do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{graphicx}
\usepackage{CJK}
\usepackage{pinyin}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Identificadores do trabalho
% Usados para preencher os elementos pré-textuais
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\titulo{AEP: Uma ferramenta de automação de teste de software para sistemas embarcados} % Titulo do trabalho
%\subtitulo{Estilo \LaTeX~ padrão}                % Subtitulo do trabalho (opcional)
\autor{Rita de Cássia Cazu Soldi}           % Nome do autor
\data{10}{Junho}{2013}                           % Data da publicação do trabalho

\orientador{Prof. Dr. Antônio Augusto Fröhlich }                    % Nome do orientador e (opcional) seu título

%%% Sobre a Banca
\numerodemembrosnabanca{3} % Isso decide se haverá uma folha adicional
\orientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
%\coorientadornabanca{sim} % Se faz parte da banca definir como sim
\bancaMembroA{Prof. Dr Thiago Ramos dos Santos}     % Nome do membro da Banca
\bancaMembroB{Prof. Dr. Rafael Luiz Cancian} %Nome do presidente da banca
\bancaMembroC{Me. Giovani Gracioli}      % Nome do membro da Banca

%\bancaMembroD{Prof. quarto membro}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroE{Prof. quinto membro}       % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroF{Prof. sexto membro}        % Nome do membro da Banca
%\bancaMembroG{Prof. sétimo membro}       % Nome do membro da Banca

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento                                
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa  
%\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
%\folhaaprovacao
%\paginadedicatoria
%\paginaagradecimento
%\paginaepigrafe
\paginaresumo
\paginaabstract
\listadefiguras
\listadetabelas 
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

@@

%\chapter{Introdução} 
%\section{Contextualização e definição do problema}

\section{Planejamento}
